# Базовый курс по разработке веб-приложений

## Rationale
Ко мне время от времени обращаются люди с просьбой помочь им начать обучение премудростям IT. ~~Вас много а я одна~~ желающих становится всё больше, поэтому возникло понимание, что пришло время систематизировать знания и сделать их общедоступными.  

## DEsclaimer
1. Курс в некоторых местах будет сознательно _opinionated_. I.e. я буду осознанно, а местами, возможно, и неосознанно, принимать какое-то единственное решение в ситуациях, где теоретически возможен выбор подхода к решению той или иной задачи. В общем виде это будет касаться одной из следующих вещей:
  - как то или иное место должно выглядеть в рамках данного курса (_чтобы материал лучше усвоился_)
  - как та или иная практика должна применяться в полноценной работе (чтобы полезная, _на мой взгляд_, привычка закрепилась сразу)  
В местах, где ~~мне не будет лень~~ это будет по моему мнению оправдано, я, безусловно, буду предоставлять право выбора подхода к решению задач: несколько вариантов консольных команд, несколько вариантов конструкций кода, несколько версий/разновидностей программного обеспечения.
2. Я с гитхабом "на вы и с переводчиком", поэтому со всякими премудростями вроде "коллективной разработки", "форков", "пул-реквестов" и "ишью-трекинга" в рамках конкретной этой платформы ещё не сталкивался; но обещаю всему научиться в процессе. Если есть, что предложить, подправить, указать на косяки - велкам, но не обещаю, что среагирую мгновенно.

## DIscription
Несколько моментов о курсе.

#### Цель курса
Это **базовый** курс **_по разработке веб-приложений_**.
Его главная задача - не в том, чтобы научить _программировать на том или ином языке_, или _использовать тот или иной фреймворк_. Курсов, книг, статей по конкретным языкам, фреймворкам и прочим ~~проблемам индейцев~~ имплементациям - полный Интернет (_а лучше официальной документации вообще никто ничего не придумал_).  
Безусловно, всё будет довольно подробно разбираться по ходу пьесы, и код в том числе.  
Но основной фокус этого курса - **фундаментальные знания** домена веб-разработки: некие универсальные концепты, разобрав которые на конкретных примерах в рамках этого курса, вы сможете без труда использовать с любым другим языком/фреймворком. Возможно даже, что в последствии появится похожая версия на другом языке - просто чтобы посмотреть, насколько быстро прошедшие первую версию смогут переключиться на вторую.  
  
Кроме того, я позволю себе заявить, что это **современный** курс.  
Чем отличается **_разработка_** от **_программирования_**?
  - программирование - это умение ~~вставлять костыли~~ решать задачи с помощью того или иного языка программирования
  - разработка - это процесс, в центре которого находится **продукт** - веб-сервис, который начинается с проработки требований к этому продукту, и проходит все стадии жизненного его жизненного, заканчиваясь (на самом деле нет) выкаткой в продакшен  
И если в первом случае специалисту нужно только знать язык программирования на достаточном уровне, то во втором также нужен целый спектр знаний и навыков, касающихся любого этапа жизненного цикла веб-сервиса - разработки (в том числе командной), тестирования, развёртывания, мониторинга, логирования - а также просто колоссальный и постоянно меняющийся джентельменский набор инструментов для каждого из этих этапов.  
Осознавая эту разницу, я ставлю целью воспитывать людей с широким техническим кругозором. Меня бесят горе-программисты, которые заявляют вещи вроде _"а я не знаю, что там вообще нжинкс логирует, и знать не хочу"_ (был у меня недавно такой диалог). ["Специализация - удел насекомых"](https://en.wikiquote.org/wiki/Time_Enough_for_Love). Рынку сегодня нужны действительно качественные специалисты, понимающие не только, как формализовать бизнес-требования в коде, но и то, как их имплементация будет работать в тех или иных условиях, почему, и как этим управлять.  
Но так как это всё-таки базовый курс, он охватит всего понемножку, и вкратце познакомит читателя с вообще-то огромными темами, углубить знания о которых можно будет либо самостоятельно, либо в рамках более специализированных курсов (на которые, надеюсь, у меня хватит времени).

#### Технологический стек
  - язык - `Python` (версии 3, на текущий момент это 3.8)
  - фреймворк для веб-приложения - `Flask`  
Я где-то там выше говорил про _opinionated_, да? _По моему мнению_, именно сочетание Python/Flask позволит нам в рамках курса, с одной стороны, писать как можно меньше лишнего кода (код же нужно ещё и объяснять, верно?), а с другой стороны - получать как можно больше _действительно_ полезных знаний. Заковыряться в особенности того или иного языка вы всегда успеете, сперва нужно разобраться с тем, как всё устроено.

#### Пререквизиты
Чтобы начать проходить этот курс, нужно три вещи:
1. Желание учиться новому.
Нового будет **очень** много. Это будет курс, состоящий из конкретного набора шагов.
2. Рабочая станция (пк/ноутбук).
3. "Общая компьютерная грамотность": навык установки ПО, редактирования текста
Опциональными для курса, но ключевыми в будущей карьере, являются:
  - английский (читать придётся **очень** много, и поверьте мне, на русском ~~нет~~ ~~вообще нет~~ ~~не существует~~ почти нет действительно качественного материала, он весь на английском)
  - гугление (+stackoverflow)

## Ты вообще кто
Я 7 лет в IT, самоучка, и у меня довольно странный карьерный путь: три года в веб-разработке на PHP, год в автоматизации тестирования на Python, три года в DevOps (и время от времени даже просто Ops) на всём, на чём придётся. Из разраба через тестирование в девопса-админа, кому расскажешь не поверят. За это время было очень много интересного, заходите в личку, расскажу.  
На текущий я продолжаю работу девопсом, автоматизацией настройки инфраструктуры, CI/CD и всем вот этим вот.  
Сейчас в свободное время мастерю компилируемые языки, потому что надоело.  
Этот курс - мой первый open-source проект, и мой первый выход в свет в качестве ITшника. Я никогда ранее не писал публичных курсов, статей, не выступал на конференциях, да и не хожу на них. ~~А ещё жутко не люблю хабр, как явление.~~
