# Блок 1: первое веб-приложение


- [Пререквизиты](#пререквизиты)
- [Пишем](#пишем)
- [Запускаем](#запускаем)
    + [И падаем](#и-падаем)
    + [И поднимаемся](#и-поднимаемся)
        * [Ещё немного об ошибках](#ещё-немного-об-ошибках)
    + [Исправляем](#исправляем)
    + [Пробуем ещё раз](#пробуем-ещё-раз)
- [Итоговый чеклист](#итоговый-чеклист)
- [Материалы](#материалы)


## Пререквизиты
1. Находясь в окне проекта, откройте терминал. Если он открыт, удостоверьтесь, что в строке есть `(.venv)`. Если нет, выполните команду:
  - для Windows: `.venv\Scripts\activate`
  - для Unix: `. .venv/bin/activate`
2. При возникновени ошибок убедитесь, что [предыдущий блок](../0.setup/README.md) пройден, в частности разделы, связанные с установкой `virtualenv`.
3. В проекте на текущий момент должно быть две папки:
  - `.venv`
  - папка с настройками IDE: `.idea` либо `.vscode`, в зависимости от выбранной IDE (PyCharm или VS Code, соответственно)


## Пишем
Создайте в папке проекта файл `hello.py`.

Скопируйте в него этот код:

```python
from flask import Flask

app = Flask(__name__)

@app.route("/")
def hello():
    return "Hello, world!"

if __name__ == "__main__":
    app.run()
```

Сохраните файл.

Окиньте взглядом этот код, и попробуйте интуитивно выделить его ключевые компоненты. В одном из следующих блоков мы подробнейшим образом разберём, что значит каждая строчка, но не сейчас; сейчас мы попробуем просто запустить наше приложение в таком виде.


## Запускаем
Наше веб-приложение запускается командой `python hello.py`.  
Введите её в терминале, нажмите `Enter`.


### И падаем
В консоль должно вывалиться примерно следующее:
```
Traceback (most recent call last):
  File "hello.py", line 1, in <module>
    from flask import Flask
ModuleNotFoundError: No module named 'flask'
```
Мы, скорее всего, ещё не знаем точно, что именно должно было произойти после нажатия `Enter`. Но интуитивно, возможно, догадываемся, что явно не то, что мы получили сейчас. Что-то явно пошло не так.

Вот блин. Действительно, это сообщение об ошибке: интерпретатор Python попытался запустить наш код, и не смог. И теперь говорит нам... а о чём, кстати?

Прочитайте эти 4 строчки. Они не такие страшные, как кажется на первый взгляд. Можно вслух, если так проще. Попробуйте прикинуть, что может значить каждая из этих строчек.
1. Первая строчка говорит нам, что ниже представлен так называемый `traceback`. Можно думать о трейсбэке как об описании маршрута, который прошёл наш код в момент ошибки. В нашем случае он очень короткий, потому что приложение совсем небольшое; в больших приложениях трейсбэк может существенно разрастись (но в Python он никогда не будет таким монструозным, как в Java, например, и его хотя бы можно прочесть).
2. Во второй строчке указан файл, в котором произошла ошибка (`hello.py`), и конкретная строка в нём (`line 1`). Наш свеженький файлик сбоит на первой же строке, грусть 😢
3. Третья строчка ошибки показывает, как именно выглядит сбойная строка в файле приложения. Сравните третью строчку в ошибке и первую строку в файле приложения (подсказка: они одинаковые).
4. Самая нижняя строчка ошибки **всегда** содержит **_класс ошибки_** (например, `ModuleNotFoundError`) и её **_человекопонятное описание_** (в нашем случае - `No module named 'flask'`).

Такие ситуации - возникновение ошибок - неотъемлемая часть процесса разработки. **_Неотъемлемая_**. Они будут происходить **_постоянно_**. С ошибками необходимо **_уметь_** работать, потому что работать с ними на практике придётся ~~очень,~~ ~~нет,~~ **очень** много.

Конкретно эта ошибка - тривиальная, и мы исправим её одной консольной командой. Но на практике ошибки могут быть, _и будут_, куда сложнее и заковыристее (и тем интереснее их решать).


### И поднимаемся
А кстати, как мы, разработчики, исправляем ошибку, с которой раньше не сталкивались?

Первым делом - узнаём о ней побольше.  
В нашем случае нам пригодится последняя строчка ошибки, с классом и человекопонятным описанием. Она для этого и существует, в том числе. Берём её целиком в кавычки, и вбиваем в гугл. Кавычки обязательны, чтобы поиск был точным.

Не знаю, как у вас, а у меня первым результатом вышла эта страница: https://stackoverflow.com/q/55116381

Нам, в общем-то, повезло! Это портал **Stackoverflow**, один из нежно нами любимых источников информации по поводу конкретных мелких ситуаций, с которыми мы сталкиваемся в процессе работы с теми или иными технологиями. На этом портале одни люди задают вопросы, когда столкнулись с какой-то проблемой, а другие люди - отвечают на эти вопросы, помогая проблему решить. Решений может быть предложено несколько, и сообщество затем голосует за те варианты, которые считает наиболее правильными/эффективными/элегантными.

Что мы можем почерпнуть из содержимого этой страницы? Предложенные варианты намекают, что ошибка как-то связана с установкой пакета `flask`. Что он то ли не установлен, то ли установлен как-то неправильно. Но мы-то с вами знаем, что мы его не устанавливали вовсе!

И вообще, откуда нам было знать, что его нужно устанавливать? [Из документации](https://flask.palletsprojects.com/en/1.1.x/installation/#install-flask) к нему. Пакет `flask` - это внешняя библиотека, не входящая в стандартный набор библиотек, которые ставятся вместе с интепретатором. Мы подробно рассмотрим систему модулей и пакетов, когда будем разбирать код.


##### Ещё немного об ошибках
Мне бы очень хотелось, чтобы у вас в голове сразу отложилось: ошибки типа той, что выше - это хорошо и правильно.

Да, мы от них фрустрируем; да, они не дают нашей программе запускаться и работать; но они не просто так были придуманы.

Во-первых, в Python они очень подробные. Из них, чаще всего, сразу понятно, где источник проблемы. Сравните это с лаконичным сообщением `Segmentation fault` в языке Си, например; где сегфолт возник, что именно его вызвало - да хрен его знает, сам иди ищи по всему коду, говорит нам язык Си.

Во-вторых, даже `Segmentation fault` лучше, чем когда приложение работает, но втихую делает что-то не то. В этом случае мы вообще узнаем о сбое только тогда, когда увидим, что в БД записались не те данные, например. Или наоборот, не те данные удалились. Или вместо человекопонятной строки записалась бинарная каша. Месяц назад. Два. Или вообще все последние полгода там такое творится, что можно отдельный сезон Шоу Бенни Хилла снимать.  

Именно поэтому, например, разработчики порой _специально_ вставляют специальные отсечки, которые буквально заставляют код приложения падать с ошибкой в определённых ситуациях. Это называется `fail fast` - код должен упасть прежде, чем он что-то испортит. Мы обязательно обсудим на примерах, зачем именно это может быть нужно, в одном из следуюших блоков.

Ещё раз: ошибки - это хорошо. Лучшее из двух зол. Главное - уметь и не бояться с ними работать.


### Исправляем
Итак, мы теперь знаем, что пакет `flask` нужно установить прежде, чем использовать. Давайте сделаем это, с помощью уже знакомой нам команды: `pip install flask`.  
Надеюсь, вы скоро заметите, как начнёте привыкать к консоли.


### Пробуем ещё раз
Теперь вбиваем в консоли `python hello.py`, нажимаем `Enter`... ну теперь-то всё должно заработать!
```
 * Serving Flask app "hello" (lazy loading)
 * Environment: production
   WARNING: This is a development server. Do not use it in a production deployment.
   Use a production WSGI server instead.
 * Debug mode: off
 * Running on http://127.0.0.1:5000/ (Press CTRL+C to quit)
```
Если ваш вывод в консоли выглядит вот так, то поздравляю - веб-приложение успешно запустилось.

Попробуйте прочесть эти сообщения, и прикинуть, что они могут значит для вас как разработчика. Хотя бы примерно. Все встреченные вами понятия мы тоже разберём в дальнейшем.

`WARNING` красным цветом обозначает всего лишь, что его лучше пока не выставлять на пользование реальным пользователям в Интернете. Но мы и не собираемся этого делать сейчас, верно?


## Итоговый чеклист
Обещал блок покороче, но покороче не получилось; много ушло на обсуждение ошибок. Ничего, нам это окупится с лихвой в будущем.

Итак, чего мы достигли:
- в проекте есть файл `hello.py` с кодом простейшего приложения
- в проекте установлена библиотека `flask`
- веб-приложение запускается

Замечательно!

Нажмите теперь Ctrl+C, чтобы выключить наше приложение. Скоро мы снова его запустим, но не сейчас; в следующем блоке мы подробно остановимся на **_консольных командах_**, с помощью которых мы запускаем его, устанавливаем пакеты, и в будущем будем делать много других полезных вещей. О том, что это такое, как они устроены, и что их на самом деле запускает.


## Материалы
- https://flask.palletsprojects.com/en/1.1.x/quickstart/#a-minimal-application - подробный тутор на сайте разработчика
- https://www.jetbrains.com/help/pycharm/creating-flask-project.html - тутор с использованием PyCharm
- https://code.visualstudio.com/docs/python/tutorial-flask - тутор с использованием VS Code

Примеры кода в этих туторах отличаются от того, что мы делаем выше. Я просто выбросил некоторые вещи, чтобы вернуться к ним в будущем, когда мы будем знать достаточно об устройстве и работе веб-приложений.
